Jeder redet über die Digitalisierung, natürlich auch in den deutschen Krankenhäusern. 
Im Detail zeigt sich aber, dass der Begriff nicht einheitlich verstanden wird: Die Spanne reicht von IT-Themen (engerer, technischer Digitalisierungsbegriff) bis hin zur Frage, ob nicht auch das Krankenhaus in seiner heutigen (Wertschöpfungs-)Form durch neue, digitale Technologien disruptiert werden könnte (breiterer, radikalerer Digitalisierungsbegriff). Nachfolgend beschäftigen wir uns mit beiden Ausprägungen und stellen 
den erreichten Status sowie einen Ausblick dar.