​Die Medizin ist einem enormen Wandlungsprozess unterzogen. Informations- und Kommunikationssysteme entwickeln sich weiter, klinische Studien zur Entwicklung besserer Medikamente oder Behandlungsverfahren müssen geplant und durchgeführt werden, nationale und internationale Standards ändern sich. All das erfordert die Verzahnung der Bereiche Medizin, Dokumentation und Informatik. Dementsprechend werden qualifizierte Fachkräfte benötigt, die in der Lage sind, die sich rasant entwickelnden Möglichkeiten der Informatik nutzbringend anzuwenden.

